---
layout: post
title:  "구글은 어떻게 일하는가"
date:   2015-05-02 15:57:03
categories: book
---

책이 출간된다는 소식을 듣고 정말 구글이 어떻게 일하는지 궁금해서 사본 책 ㅎㅎ.
기대하기로는 실제로 일하는 프로세스와 프로젝트 진행과 관련된 기법, 노하우 공유 등에 대한 상세한 내용을 기대했지만, 큰 틀에서의 구글에서 시행되고 있는 정책과 문화, 구글마인드 등에 대한 내용이 주이다.

인상깊게 읽은 소주제 및 문구들을 간략하게 추려보면,

* 우수제품을 개발하는 최선의 방법은 **가능한 한 최고 수준의 엔지니어를 고용해 그들을 방해하지 않는다**.(p.22)
* 기업의 성공을 좌우하는 최고의 요인은 **우수한 제품**이다.(p.30)
* 의사결정의 질적 수준은 급여의 수준과는 본질적으로 무관하다. **오로지 설득력이 있을 때만이 가치가 있는 것**이다.(p.69)
* 계획은 유동적이라고 해도 **기초는 흔들리지 말아야 한다**.(p.107)
  * 기초가 튼튼하면 수익창출의 확실한 토대가 형성되게 마련이다.(p.125)
* 전문화하라, 폐쇄보다 공개를 기본 설정으로, 예외적인 상황을 빼고는 개방을 기본으로 하라, 경쟁에 치중하지 마라.(p.129-141)
  * "여우는 아는 것이 많지만 고슴도치는 중요한 것 한가지만 안다"(p.129 각주 중)
* 우수한 인력은 우수한 업무에서 그치는 것이 아니라 다시 **우수한 인력을 끌어들이는 역할**을 한다.(p.151)
* 학습하는 동물을 채용하라.(p.156-160)
  * **배우기를 멈추는 사람은 20세건 80세건 늙은 것이다**.
  * 다방면의 지식을 쌓은 사람은 편향성이 없기 때문에 **자유롭게 광범위한 해결책을 조사하다가 최선의 방법에 끌리게 된다**.
* 복합적인 관점-일명 다양성-은 근시안을 막아주는 최고의 방어수단이다.(p.164)
* 상대가 어떤 코드를 선호하는지와 상관없이 최고의 기사를 채용해야 한다는 말이다. 만약 그 사람이 최고의 기사라면 자바에서 C언어로 바꿔 Python을 Go로 만드는 능력이 충분할 것이기 때문이다.(p.167)
* **뛰어난 인재는 누구나 알아본다**.(p.172-173)
* 면접 및 채용, 보상에 관한 내용들(p.174-195)
  * 해당 내용들은 회사(면접관 혹은 채용담당자)와 지원자 모두에게 유익한 내용이다.
* **문제를 잘 설정하면 반은 풀린 것이나 다름없다**.(p.220)
* 의사결정권자가 할 일은 올바른 시간을 설정하는 것(타이밍)이다.(p.229)
* 모든 회의에는 주인이 있어야 한다.(p.237-239)
  * 매끄럽지 못한, 목표가 제대로 설정되지 않은, 목적이 불분명한 회의는 피하자!
* 스스로를 평가하라. 자신을 위해 일한다는 것을 분명히 하라.(p.272)
* **일단 내어놓은 다음 개선하라**.(p.335-340)
  * 너무 잘하려다 망친다. 결코 처음부터 완벽할 수 없다. 완벽해질 때까지 기다릴 시간이 없다.
  * 제품을 만들면 그것을 세상에 내어놓고 반응을 지켜보라. 그런 다음 디자인과 기능을 개선하고 다시 지켜보라.
  * Ship and iterate.
* 혁신을 하려면 제대로 실패를 하는 법을 배워야 한다. 실수에서 배워라. **실패에서 통찰력으로** 이어져야 한다.(p.341)

개인적으로 오픈소스 프로젝트를 하나 만들어서 공유해보고자 도전하는 나에게는 **일단 내어놓은 다음 개선하라** 소주제를 통해 완벽한 라이브러리를 만든 후 공개하겠다는 생각에서 1차 목표인 최소 기능을 만족하는 수준을 완성 후 점진적으로 발전시켜나가는 것으로 목표를 수정하였다.
프로젝트를 진행하다 보니 처음 잡은 컨셉 혹은 디자인과 달리 수정이 필요한 부분들이 발생하는데 그런 것들까지 세세하게 완벽을 추구하다 보니 점점 일은 커지고 진행은 더뎌지는 느낌을 지울 수 없었는데, 생각을 달리하니 오히려 가지치기 할 수 있는 것들이 눈에 보였고 그런 것들을 먼저 제거한 뒤 최소한의 기능만을 가진 라이브러리 빌드 버전을 만들어서 테스트 해 볼 수 있었다.

책을 읽으며 좋은 내용이다 싶어 밑줄 친 문장들이 생각보다 많았다.(위에 내용보다 더 많다...;;)
사실 뒷부분의 내용은 크게 감명을 받지 못한 내용들도 많았지만, 한 번 읽어봄직한 책은 맞는 것 같다.
