---
layout: post
title:  "하버드 새벽 4시반"
date:   2015-05-15 20:41:29
categories: book
---

웨이슈잉이라는 중국인 저자가 지은 이 책은 새벽 4시 반에도 잠들지 않은 하버드의 도서관을 보며 그들을 성공으로 이끄는 습관과 정신에 대한 내용을 담은 책이다.[^1] 대학생의 신분도 20대도 아니지만(ㅠㅠ) 그럼에도 불구하고 책을 구입한 이유는 나태해지지 않기 위해 이 책을 통해 자극을 받아보자는 마음에서였다. 일반적으로 자기 계발 서적들이 그렇듯이 이 책 또한 어찌보면 뻔한(?) 얘기, 어디서든 한 번쯤은 들어봄직한 조언, 충고들로 구성되어 있다.

매 소주제마다 실사례 혹은 픽션으로 구성된 얘기들을 실어놨기에 저자가 딱딱하게 자신이 전달하고자 하는 말만 하는 류의 책보다는 다소 읽기 편하다는 인상을 받았다(읽으면서 저 많은 사례들을 어떻게 수집했을까? 진짜겠지? 라는 의문을 해 본건 사실이다. ㅎㅎ).

작가가 전달하고자 하는 말은 사실 목차에 다 나와있다. 내 나름대로 전체적인 내용을 종합해 보자면 "자신이 진정 하고자 하는 (실현 가능한) 꿈을 위해 자신감을 가지고 자기 관리를 철저히 하며 시간을 낭비 하지 않게 노력하고 행동하며, 늘 배움에 최선을 다해라." 정도인 것 같다.

개인적으로 가장 좋았던 몇 가지 내용을 적어본다.

* 옛말에 '만 권의 책을 읽고 만 리의 길을 걸어라.' 라는 것이 있다. 이 격언은 학습과 실천이 똑같이 중요하다는 뜻이다.(p.156, 죽은 지식과 살아있는 지식)
* 현실이 강의 이편이라면 이상은 강 너머 저편이다. 중간에는 강물이 빠르게 흐르고, 그 위에 놓인 다리가 바로 행동이다.(p.258, 꿈과 망상은 다르다)
* 여러 우물을 파지 마라.(p.262-265, 소주제 제목)

그리고 내가 평소 나의 문제점 중 하나라고 생각되는 부분과 정확하게 일치하는 사례 중 한 부분이 와닿아서 적어본다.

> 그런가 하면 주킨스는 무슨 일을 하든지 도중에 포기해버리곤 했다. 한때 밥 먹는 것도 잊을 정도로 프랑스어에 푹 빠진 적이 있었는데, 그는 진정으로 프랑스어를 마스터하기 위해서는 고대 프랑스어부터 배워야 한다는 사실을 깨달았다. 그런데 또 고대 프랑스어를 배우려면 라틴어부터 알아야 했다. 결국 그는 흐지부지 프랑스어 공부를 그만두고 말았다.(p. 267, 목표가 가리키는 곳으로 가라의 사례 중 일부분)

나도 위 사례처럼 프로그래밍 공부를 하다 하위단이 궁금해서 내용을 찾아가는 도중에 그와 관련된 내용 전반을 알고 싶어하는 욕구가 과하게 생겨 이것저것 다 벌리다보니 주체할 수 없이 공부의 범위가 계속 늘어나 결국에는 감당하지 못하는 케이스들이 있었다. 위와 같은 사례를 체험해본 바 얼마나 위험한 케이스인지 잘 아는 나로서는 읽으면서 뜨끔 할 수 밖에 없는 대목이었다. ㅎㅎ

열정이 식어있는 분들, 자기계발은 하고 싶은데 미루는 분들에게 한 번쯤 읽어보기를 권해봄직한 책인 것 같다.

여담으로 언제부터인지는 모르겠으나 보통 책을 읽으면서 밑줄을 아무렇게나(삐뚤빼뚤 예쁘지 않게) 치면서 읽는 습관이 생겼는데, 이렇게 책을 읽고 나서 독후감을 쓸 때 해당 부분만 다시 한 번 들춰볼 때 참 유용하다.

---
footnotes

[^1]: 중국 아마존에서 100만부 팔린 베스트셀러라고 광고가 되어 있다.
